Aculeo: (Voz mapundungun. Topónimo)
Lugar donde llega el estero.
Ahu: (Voz rapa nui) Templo al aire libre, al-
tares o centros ceremoniales sobre los
cuales se construyeron estatuas que re-
presentaban ancestros deificados (Moai).
Aik’n: (Voz aónikenk) Paradero. Sector ale-
daño a una bahía utilizado como lugar
de asentamiento temporal para el abas-
tecimiento y consumo de alimentos,
materiales de abrigo, etc.
Ain: (Voz selk’nam) Figura paterna, divini-
dad.
Am: (Voz selk’nam) Figura materna, divini-
dad selk’nam.
Angol: (Voz mapudungun. Topónimo) Subir
a gatas.
Antofagasta: (Voz quechua. Topónimo.) Es-
condite de cobre.
Apoquindo: (Voz quechua. Topónimo) Ramo
de flores. Ramillete del gobernador. Nom-
bre de cacique.
Arac saya: (Voz aymara) También conocida
como Arajsaya. Refiere a la parcialidad de
arriba en la organización dual o de mita-
des.
Arica: (Topónimo. Voz quechua) Bahía.
Ariki mau: (Voz rapa nui) Rey, poseedor de
cualidades superiores producto de un
poder que le es inherente: el mana. En la
terminología occidental se asemeja a Jefe.
Ariki paka: (Voz rapa nui ) Familia del Rey.
Aska: (Voz selk’nam) Unidad doméstica.
(Familia)
Atacama: (Voz quechua. Topónimo ) Reunión
de gente.
Ayllu: (Voz quechua) Comunidad andina
básica, ligada por lazos de parentesco –ge-
neralmente con un ancestro común– y
con derechos colectivos al territorio que
Y GLOSARIO
711
ocupa. En la terminología occidental se
asemeja a Comarca.
Ayquina: (Voz quechua. Topónimo) Huída.
Azapa: (Voz aymara. Topónimo) Quebrada
sana.
B
Biobío: (Voz mapudungun. Topónimo) Can-
to del pájaro.
C
Cachapoal: (Voz mapudungun. Topónimo)
Lugar reverdecido. Nombre de cacique.
Cacicazgo: Sistema de cargo que identifica a
quien ejerce el poder político dentro de
una comunidad. En el área andina refie-
re a áreas microrregionales de recauda-
ción tributaria, que incluían varias par-
cialidades de indígenas.
Cacique: (Voz caribe) Autoridad política de
una comunidad. Cargo generalmente de
carácter hereditario, que en el orden co-
lonial correspondía al mediador entre la
administración hispana y las poblaciones
indígenas locales. También se le conocía
como Principal.
Calama: (Voz kunza. Topónimo) Sitio donde
abundan las perdices.
Calfucura: (Voz mapudungun. Topónimo)
Piedra azul. Nombre de Cacique de Las
Pampas.
Camiña: (Voz kunza. Topónimo.) Atalaya
Cariquima: (Voz quechua. Topónimo) Tres
varones.
Caspana: (Voz kunza. Topónimo) Hondona-
da.
Catarpe: (Voz kunza. Topónimo) Lugar cer-
ca de Atacama.
Codpa: (Voz kunza. Topónimo) Terreno sali-
troso.L A
MEMORIA OLVIDADA
Copiapó: (Voz kunza. Topónimo) Planta
abundante. (Copayapu)
CH
712
Challa: (Voz quechua) Ch’alla. Gesto ritual,
asperjar.
Chanco: (Voz quechua) Moler. Machacar.
Charqui: (Voz quechua) Ch’arqui. Carne seca
por efectos del aire y el sol, que corres-
ponde a una técnica altiplánica de con-
servación natural de los alimentos.
Chasqui: (Voz quechua) Mensajero inka.
Chiliweke: (Voz mapudungun) Llama de los
Andes (camélido). Los cronistas hispanos
lo llamaron “carnero de la tierra”.
Chimbarongo: (Voz mapudungun. Topónimo)
Día nublado.
Chiu-Chiu: (Voz kunza. Topónimo) Gorrión.
Cholulo: Roedor utilizado con fines alimen-
ticios por las poblaciones prehispánicas
y en contextos etnográficos más actua-
les. Estos roedores habitan en galerías
subterráneas, alimentándose de raíces.
Chuño: (Voz quechua) Papa deshidratada por
un sistema de congelamiento y deseca-
ción, posibilitado por las diarias varia-
ciones térmicas del altiplano.
Chuspas: (Voz quechua) Bolsas pequeñas de
uso ceremonial, utilizadas para transpor-
tar hojas de coca y de otras plantas con
fines rituales y ceremoniales, y también
como ofrendas funerarias.
E
Elal: (Voz aónikenk) Divinidad. Figura del
padre, organizador del tiempo, dador de
la tierra y recursos.
H
Hain: (Voz selk’nam) Ceremonia de inicia-
ción para jóvenes de ambos sexos, tam-
bién conocida como rito Klóketen.
Hanga: (O Hoonu. Voz rapa nui) Bahía, en-
senada.
Haruwen: (Voz selk’nam) División territorial
de origen mítico.
Howen: (Voz selk’nam) Ancestros míticos.
Huillimapu: (Voz mapudungun) Tierra del
sur.
I
Iaxaus: (Voz yagán) (Chiajaus) Ceremonia
de iniciación de los jóvenes, varones y
mujeres, destinado a su ingreso en la vida
adulta.
Icalma: (Voz mapudungun. Topónimo) Muy
peñascoso
Inka: (Voz quechua) Gobernador del Tawan-
tinsuyo.
Iquique: (Voz aymara. Topónimo) Soñolien-
to.
Ivi-atua: (Voz rapa nui) Proveniente del li-
naje de los dioses. En términos occiden-
tales se asemeja a sacerdote.
K
Kainga: (Voz rapa nui)Territorio de una tri-
bu.
Kakan: Lengua diaguita.
Karukinká: (Voz selk’nam) Territorio esco-
gido por la divinidad para los antepasa-
dos.
Karro: (Voz aónikenk) Divinidad correspon-
diente a la estrella matutina.
Kau: (Voz aónikenk) Vivienda.
Kauwi: (Voz selk’nam) Tipo de vivienda de
forma cónica.
Kénos: (Voz selk’nam) Divinidad que forma
parte de la cosmogonía selk’nam.
Kina: (Voz yagán) Ceremonia de iniciación
para los varones. También corresponde
al nombre de la vivienda construida para
su realización.
Kokongo: (Voz rapa nui) Tipo de gripe que
afectó a la casi totalidad de la población
rapanui, después de la llegada de barcos
europeos.
Kooch: (Voz aónikenk) Divinidad. Cielo. Ser
inicial ordenador del cosmos.
Kunza: Lengua del Pueblo Atacameño.
Kuraka: (Voz quechua) Señor étnico andi-
no.
L
Lafkenche: (Voz mapudungun) Gente de la
costa.
Lampa: (Voz mapudungun. Topónimo) He-
rramienta. Nombre de cacique.
Licancabur: (Voz atacameña. Topónimo) Pue-
blo grande.
Lonko: (Voz mapudungun) Cabeza, cacique,
líder étnico.
Lonquimay: (Voz mapudungun. Topónimo)
Cumbre del cerro. Bosque tupido.
LL
Llanquihue: (Voz mapudungun. Topónimo)
Lago perdido.
M
Machi: (Voz mapudungun) Chamán. Auto-
ridad religiosa.
Machitún: (Voz mapudungun) Ritual de sa-
nación practicado por el machi.
Mahuida: (Voz mapudungun) Cerro.
Maipo: (Voz mapudungun. Topónimo) Paraje
de tierra cultivada.I NDICES
Mallku: (Voz aymara) Cerro sagrado, espíri-
tu de las montañas. Deidad a la cual se le
brinda ceremonias y rituales. También
significa señor étnico.
Mana: (Voz rapa nui) Poder.
Manca saya: (Voz aymara) Manqhasaya. De
acuerdo a la organización espacial andi-
na, corresponde a la parte de abajo en el
pueblo o marka.
Mapudungun: Mapunzungun. Lengua del
pueblo mapuche.
Markas: (Voz aymara) Unidad de ayllus. Pue-
blo central de una comunidad. En térmi-
nos occidentales se asemeja a Señoríos.
Mata: (Voz rapa nui) Familias de una tribu
en la cultura rapa nui. Específicamente
se refiere al linaje que es un grupo de
parentesco que desciende de un ances-
tro común.
Matato’a: (Voz rapa nui) Guerreros.
Melipilla: (Voz mapudungun. Topónimo)
Cuatro volcanes. Nombre de cacique.
Mita: (Voz quechua) Institución laboral an-
dina. Prestación de trabajo periódico y
rotativo que debían realizar los indivi-
duos para el Estado Inka en el ejército,
construcción, mantenimiento de cami-
nos, etc. El sistema español transformó
esta institución en trabajos forzados, que
se cumplían normalmente en las minas.
Mitimaes: Poblaciones de colonias andinas
que trabajaban y tributaban al Inka.
Mitmakunas: Colonos altiplánicos provenien-
tes de diversos grupos étnicos o comuni-
dades. Es conocido también como Mitma-
qkunas.
Moai: (Voz rapa nui) Estatuas de piedra que
representan a los antepasados.
N
Nagche: (Voz mapudungun) Gente de los
valles.
Nahuelbuta: (Voz mapudungun. Topónimo)
Tigre grande.
Ñ
Ñielol: (Voz mapudungun. Topónimo) Ojo o
dueño de la caverna.
O
Orongo: (Voz rapa nui. Topónimo) Centro
ceremonial situado al borde de la calde-
ra del Volcán Rano kau.
P
Pacha: (Voz aymara) Pensamiento origina-
rio.
Pachakuti: (Voz aymara) Renovación social;
retorno al orden cósmico.
Y GLOSARIO
Pachamama: (Voz aymara) Madre tierra,
madre universal andina.
Paine: (Voz mapudungun. Topónimo) Celes-
te.
Pirca: (Voz quechua) Recinto sencillo elabo-
rado con piedras a modo de refugio o
corrales.
Puelmapu: (Voz mapudungun) Tierra del
oriente.
Pukara: (Voz quechua) Fortaleza. Ciudadela
prehispánica con muros defensivos ubi-
cados en las altas cumbres de la cordille-
ra de Los Andes.
Q
Quinquen: (Voz mapudungun. Topónimo)
Planta de hoja cortante.
Quitor: (Voz kunza. Topónimo) Arriba.
R
Ralco: (Voz mapudungun. Topónimo) Plato
de agua.
Reimiro: (Voz rapa nui) Ornamento de ma-
dera en forma de media luna o de luna
creciente, que tiene en cada uno de sus
extremos una cabeza antropomorfa. Ob-
jeto pectoral. Símbolo de la bandera Rapa
Nui.
Rewe: (Voz mapudungun) Altar, escala ce-
remonial.
S
Sequitor: (Voz kunza. Topónimo) Uno.
Shó’on: (Voz selk’nam) Divinidad. Cielo.
Suyos: (Voz quechua) Alianza etnogeográfi-
ca. En términos occidentales se asemeja
a Reinos.
T
Tangata ma’ori: (Voz rapa nui) Sabios.
Tapu: (Voz rapa nui) Conjunto de disposi-
ciones, prohibiciones y tabúes. Un sinó-
nimo es Rahui.
Tarapacá: (Voz aymara. Topónimo) Grupo de
gavilanes. El que encubre taras, tipo de
árbol.
Tawantinsuyo: (Voz quechua) Confederación
andina; tierra de los cuatro suyos ó cua-
tro cuartos. En términos occidentales, se
asemeja a Estado, Imperio Inka.
Temuco: (Voz mapudungun. Topónimo)
Aguas del árbol temu.
Tilocalar: (Voz kunza. Topónimo) Laguna
amarilla.
Timáukel: (Voz selk’nam) Divinidad.
Tirúa: (Voz mapudungun. Topónimo) Lugar
de alistamiento.
Tiwanaku: Cultura que se desarrolló en el al-
tiplano y cuya cabecera estaba en la ac-
713L A
MEMORIA OLVIDADA
tual localidad de Tiahuanaco, al Sur del
Titicaca (Bolivia). Su irradiación cultu-
ral se desplazó hacia los territorios más
meridionales introduciendo fuertes in-
fluencias de su religión.
Toconao: (Voz kunza. Topónimo) Piedra,
peña. Rincón perdido.
Toconce: (Voz kunza. Topónimo) Rincón uno.
Toromiro: (Voz rapa nui) Árbol originario de
la Isla de Pascua (Sophora toromiro).
Traiguén: (Voz mapudungun. Topónimo)
Cascada o dueño de su sonido.
Tulor: (Voz kunza. Topónimo) Dormir.
Turi: (Voz kunza. Topónimo) Casa.
U
714
Ure: (Voz rapa nui) Tribu. En términos occi-
dentales se asemeja a pueblo o nación.
V
Vilcun: (Voz mapudungun. Topónimo) Lagar-
tija.
W
Wáiuwin: (Voz selk’nam) Poder de los cha-
manes.
X
Xo’on: (Voz selk’nam) Chamanes.
Y
Yatiri: (Voz aymara) Sabio aymara o ataca-
meño que es especialista en ritual y me-
dicina.
