A. C.: (Abrev.) Antes de Cristo.
ADI: (Sigla) Área de Desarrollo Indígena.
Agroganadero: Relativo a la producción agrí-
cola y ganadera.
Aguadas: Vertientes de aguas de corto tra-
yecto superficial y bajo caudal, corres-
pondientes a escurrimientos subterrá-
neos que afloran en zonas donde la napa
–por factores geológicos– sube hasta la
superficie regando por escurrimiento y/
o humedeciendo por capilaridad, porcio-
nes de terrenos donde se desarrolla ve-
getación. Área de bebedero de animales.
Aldea: Conjunto de viviendas e instalacio-
nes de servicio, de carácter disperso y/o
aglomerado, cuya planificación no alcan-
za la categoría de ciudad.
Algarrobo: (Prosopis chilensis) Árbol que da un
fruto alargado, en forma de vaina y de
gusto dulce. De su harina, también se
hace pan dulce y chicha (bebida fermen-
tada).
Altiplano nuclear: Corresponde al actual alti-
plano central de Perú y Bolivia, cuyas
ocupaciones humanas se disponen alre-
dedor del lago Titicaca.
A. P.: (Abrev.) Antes del presente.
Apacheta: Túmulo de piedras dispuestas
como ofrenda en un camino o sobre un
sepulcro. Característico de las tierras al-
tas de los Andes.
Arcaico: Periodo arqueológico que agrupa a
las poblaciones cazadoras-recolectoras,
anteriores al desarrollo prehistórico, de
carácter agrícola y ganadera. Para Amé-
rica, corresponde al estadio cultural an-
terior a la domesticación plena de plan-
tas animales. Es también un género de
vida con actividad económica basada en
la caza, pesca y recolección.
Archipiélago vertical: Definición del antropó-
logo John Murra que hace referencia a
la ocupación de territorios discontinuos,
cada uno con productividades distintas y
complementarios entre sí. Cada territo-
rio es como una isla separada una de otra;
se aplica al área centro sur andina.
Arriería: Actividad de flete o transporte de
productos y/o animales entre distintas
regiones, desarrollada fundamentalmen-
te en el marco mercantil colonial. El
arriero podía actuar como mano de obra
para el transporte de mercancías perte-
necientes a terceros (fletes), o como in-
dependiente abasteciendo los mercados
con excedentes productivos propios, o
adquiridos por su cuenta.
Artefacto: Todo objeto elaborado de acuerdo
a pautas culturales propias.
Austronésico: Grupo humano que migró des-
de el sureste asiático hacia el Pacífico.
Azogue: Mercurio. Metal blanco indispensa-
ble para la minería ya que separa los
metales (oro y plata) de los residuos.
B
Bofedales: Vegetación altiplánica de escasa
altura que crecen en humedales, en sue-
los embebidos en agua. Recurso especial-
mente útil para la crianza de camélidos.
C
Camélido: Mamífero del género Camelidae,
propio del continente sudamericano. Per-
tenecen a él los camélidos silvestres: gua-
naco (lama guanicoe) y la vicuña (lama
vicugna), y los domésticos: la llama (lama
glama) y la alpaca (lama pacos). A estos
también se les denomina auquénidos.
Campamento: Término arqueológico que re-
fiere a un conjunto de habitaciones y ta-I NDICES
lleres de labor dispersa o aglomerados,
con un ordenamiento más sencillo en
comparación a las aldeas.
Campamentos complejos: Término arqueológi-
co que refiere a recintos habitacionales y
de servicio, con mayores recursos cons-
tructivos cuya densidad poblacional es
más significativa. Rasgos particulares son
bodegas, cementerios, depósitos de ba-
sura, etc.
Campamentos estables o semipermanentes: Tér-
mino arqueológico que refiere a instala-
ciones humanas asociadas a recursos es-
tables, que permiten actividades
continuas durante todo el año. El carác-
ter de semipermanencia está dado por la
explotación de recursos no naturales
como la explotación minera, o la reco-
lección o cosecha en enclaves aislados.
Cuando las actividades son claramente
estables, se dice que las comunidades han
ingresado a un estilo de vida sedentario,
abandonando sus prácticas nómades.
Concepto similar es el de campamentos
semisedentarios.
Campamentos estacionales: Término arqueoló-
gico que refiere a instalaciones de carác-
ter no necesariamente permanente, ocu-
padas exclusivamente en ciertas
estaciones del año, de acuerdo a un ma-
nejo transhumántico del territorio. Ejem-
plo de ello son las estancias de altura,
campamento de recolección de algarro-
bo, etc.
Caravaneros: Grupos humanos que conducen
caravanas de llamas cargueras entre dis-
tintas regiones, para intercambiar pro-
ductos o para ocupar transitoriamente
algún lugar que permita la obtención de
productos que no se dan en su pueblo de
origen.
CEDIP: (Sigla) Compañía Explotadora de la
Isla de Pascua.
Centro-Sur andino: Espacio andino del Sur
que difiere de los Andes centrales, con-
formado por los actuales territorio del
Centro-Sur boliviano, sur peruano, Nor-
te argentino y Norte de Chile.
Ceramio: Artefacto de greda cocida.
Circumpuneña: Refiere a aquellas localidades
o pueblos, que se ubican en la puna de
Atacama o en su contorno inmediato,
involucrando ocupaciones humanas del
norte de Argentina y la segunda región
de Chile. Los pueblos propiamente alti-
plánicos del Centro Sur andino son aque-
llos que ocupan las tierras altas del Cen-
tro-Sur de Bolivia, Sur peruano y la
primera región del Norte chileno. Hacia
el Sur de esta región altiplánica, se iden-
tifica otro relieve de altura llamada Puna
de Atacama que se caracteriza por tener
recursos más precarios (esta puna salada
es la más inhóspita del mundo andino),
y ambientes y poblaciones distintas a los
pueblos altiplánicos.
Circunlacustre: Refiere a los sectores que cir-
cundan una zona de lagos.
Complejo cultural: Término arqueológico que
apunta a manifestaciones culturales con
un trasfondo común básico, pero que
ofrecen variaciones de un sitio a otro, o
de una zona a otra.
Comunidades translocales: Comunidades ay-
maras que han perdido su condición es-
trictamente local, pero sin disolverse
dado que ya no solo se focalizan sólo en
la comunidad, sino que en el espectro de
la región.
CONADI: (Sigla) Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
CONAF: (Sigla) Corporación Nacional Fores-
tal.
CONAMA: (Sigla) Comisión Nacional de
Medio Ambiente.
Cono de deyección: Término arqueológico que
refiere a una formación sedimentaria de
los materiales de arrastre en una quebra-
da, al alcanzar su base de equilibrio en
forma de manto cónico.
CORFO: (Sigla) Corporación de Fomento de
la Producción.
Cuevas: Refugios naturales habitados espe-
cialmente por cazadores recolectores ar-
caicos y posteriormente por pueblos pas-
toriles en donde han quedado sus
testimonios ideológicos (arte rupestre).
CH
Chañar: (Geoffroea decorticans) Árbol que da
un fruto de color café, pequeño y redon-
do, de sabor dulce.
Chilenización: Proceso iniciado inmediata-
mente después de la Guerra del Pacífico
(1879-1883) con la anexión de los terri-
torios de Perú y Bolivia a la República de
Chile, caracterizado por la introducción
de elementos simbólicos de carácter na-
cional, y que causó importantes altera-
ciones especialmente en las culturas de
los pueblos aymara y atacameño. Este
concepto designa también un segundo
período que corresponde al del régimen
militar, el que releva los valores nacio-
nales, activa la presencia militar en las
fronteras, la municipalización, el asisten-
cialismo y las “escuelas de concentración
fronteriza”.
Cholulo: Roedor utilizado con fines alimen-
ticios por las poblaciones prehispánicas
Y GLOSARIO
705L A
MEMORIA OLVIDADA
y en contextos etnográficos más actua-
les. Estos roedores habitan en galerías
subterráneas, alimentándose de raíces.
D
706
D. C.: (Abrev.) Después de Cristo.
Desarrollos Regionales: Período que caracteri-
za a las poblaciones prehispánicas que se
desarrollaron posteriormente a los con-
tactos Tiwanaku. Representan distintas
etapas de los desarrollos culturales alcan-
zados por las poblaciones de la costa, va-
lles y tierras altiplánicas y puneñas del
norte de Chile. También se conoce como
Período Intermedio Tardío.
Desaymarización: Concepto elaborado por el
Pueblo Aymara para referirse a los efec-
tos de la chilenización.
DIBAM: (Sigla) Dirección de Bibliotecas, Ar-
chivos y Museos.
E
Ecorrefugio: Segmento territorial de tamaño
reducido, que sirve de refugio a la po-
blación cuando se producen fuertes pre-
siones ambientales. Como ocurrió, por
ejemplo, durante el Holoceno medio
(8.000 a 5.000 a.p.), cuando grupos hu-
manos, a raíz de una crisis de recursos,
se instalaron en pequeños oasis en los
que por causas accidentales se habían
formado represas naturales y con ello
pequeños lagos, o se instalaron en torno
a una vertiente. En estos oasis se con-
centraban animales salvajes y abundan-
te flora, creando condiciones favorables
para la sobrevivencia humana.
Ecotonos: Límites de las formaciones vegeta-
cionales. Un ejemplo de ello es donde
termina el ichu de altura.
Ecozonas: Territorios claramente delimitados
con determinadas características ecoló-
gicas. Por ejemplo, ecozona de oasis, eco-
zona de salares, ecozona lacustres, etc.
Encomienda: Instrumento de colonización
territorial, mediante el cual el monarca
español entregaba al beneficiario o en-
comendero, el privilegio del uso de la
fuerza de trabajo o servicio personal y el
derecho de cobrar tributos a un determi-
nado número de indios encabezados por
su cacique. La responsabilidad del enco-
mendero era la enseñanza de la fe cris-
tiana, que normalmente cumplía por
medio de curas doctrineros.
Endorreísmo: Endorreico; ríos que no desem-
bocan en el mar.
Enterratorios en forma de túmulo: Prácticas fu-
nerarias desarrolladas durante el Perio-
do Formativo anterior a los contactos con
Tiwanaku, donde las primeras poblacio-
nes agrícolas y pastoriles disponían los
cuerpos con las ofrendas funerarias bajo
tierra entreverada con ramas, troncos,
esteras y otros elementos que daban lu-
gar a montículos de hasta dos o tres me-
tros de altura.
Ergología: Cultura material de un pueblo, su
bagaje de utensilios y objetos que utili-
za.
Estancia: Asentamiento ganadero localizado
en varios pisos ecológicos, especialmen-
te en el altiplano. Casa-habitación con
corrales y campos de pastoreo.
Etnocentrismo: Acto de entender y evaluar
una cultura, ciñéndose a los parámetros
culturales de quien la observa, pudiendo
conducir a la infravaloración de aquella.
Etnónimo: Denominación mediante la cual
un grupo étnico se autodesigna (Endoet-
nónimo) o es designado por otros (Exoet-
nónimo).
Etnogénesis: Proceso de reificación cultural y
constitución de un actor étnico, que in-
volucra la formación de una conciencia
identitaria.
Extirpación de idolatrías: Práctica de los sacer-
dotes católicos durante el siglo XVII,
destinada a erradicar de las poblaciones
indígenas rituales tradicionales conside-
rados como idólatras. Sinónimo es Erra-
dicación de idolatrías.
F
FACH: (Sigla) Fuerza Aérea de Chile.
Fechado radiocarbónico: Procedimiento utili-
zado para fechar restos arqueológicos
orgánicos, por medio de la medición del
isótopo 14 del carbono que está en la
muestra.
Fell: Punta de proyectil utilizada por las po-
blaciones paleoindias para cazar y faenar
fauna pleistocénica (megafauna). Un si-
nónimo de esta punta de proyectil es la
“cola de pescado”, debido a que la base
que penetra en el dardo tiene ese aspec-
to. Se encuentran en el desierto de Ata-
cama, la zona central y la región de Ma-
gallanes.
Floreo: Fiesta tradicional andina. Ritual re-
lacionado con el ciclo ganadero, que con-
siste en colocar adornos de lanillas de
colores al ganado. Es conocida también
como floreamiento y señalada.
G
Geoglifo: Grabado sobre tierra (cerros, por
ejemplo).I NDICES
Glaciación: Período de máxima expansión de
los glaciales sobre las altas cumbres, ge-
nerando ambientes fríos y húmedos, y
un relieve formado por el modelado gla-
ciar.
I
INCONOR: (Sigla) Instituto CORFO del Nor-
te
Instalaciones lacustres: Instalaciones humanas
especializadas en la explotación de los
recursos lacustres de altura.
INTEGRA: Fundación privada sin fines de
lucro; programa social de Educación Pre-
escolar orientado a la superación de la
pobreza.
Interfluvio: Área geográfica ubicada entre dos
arterias, ríos principales o sus valles.
Invernadas: Quebradas de precordillera
(2.000 a 2.800 m.s.n.m.), donde en pe-
ríodos de invierno y, dependiendo de las
precipitaciones, los suelos se cubren de
hierbas y arbustos de alimento para el
ganado.
J
JAA: (Sigla) Junta de Adelanto de Arica.
L
Lacustre: Referido a una zona de lagos.
Lenguaraz: Intérprete entre españoles e in-
dígenas. Traductor. En la mayor parte de
los casos se trataba de indígenas, también
conocidos como “lenguas”.
Leprosario: Lugar de confinamiento destina-
do a los enfermos de lepra, también co-
nocido como Lazareto (Isla de Pascua).
Linaje: Grupo constituido sobre la base de la
descendencia de un antepasado común
que puede compartir una denominación,
un patrimonio, un ritual o alguna activi-
dad. El parentesco biológico existente
entre sus miembros puede ser probado.
LL
Llareta: (Azorella compacta) Planta leñosa de
lento crecimiento que se da en el altipla-
no. Se utiliza como combustible.
M
Megafauna: Mamíferos de grandes proporcio-
nes, como por ejemplo el mamut, mas-
todonte y caballo americano. Un sinóni-
mo es Megamamífero.
Melga: Retículo rectangular de bordes altos
para fines de riego.
MIDEPLAN: (Sigla) Ministerio de Planifica-
ción y Cooperación.
Y GLOSARIO
MINVU: (Sigla) Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Mitimaes: Poblaciones de colonias andinas
que trabajaban y tributaban al Inka.
Mitmakunas: Colonos altiplánicos provenien-
tes de diversos grupos étnicos o comuni-
dades. Es conocido también como Mitma-
qkunas.
M.s.n.m.: (Abrev.)Metros sobre el nivel del
mar.
N
NASA: (Sigla) National Aeronautic Space
Administration.
Nicho ecológico: Territorio con recursos muy
concentrados que permite la aglutinación
de flora y fauna, y con ello su ocupación
por poblaciones humanas.
O
Oasis piemontanos: Formación sedimentaria
constituida por materiales de escombros
de falda, acumulados por gravedad a los
pies de los cerros. Otra acepción es Oasis
piedemonte.
Obsidiana: Vidrio natural de origen volcánico.
ODEPLAN: (Sigla) Oficina de Planificación
Nacional.
ORPLAN: (Sigla) Oficina Regional de Plani-
ficación.
P
Pagos: Ofrendas rituales andinas.
Paleoindio: Término arqueológico que refie-
re al período de los primeros poblamien-
tos de América, incluido el territorio chi-
leno. Involucra a los hombres y mujeres
más antiguos del continente americano,
es decir, los primeros cazadores recolec-
tores que vivieron entre los años 12.000
a 10.000 a.p. en Chile, los que se espe-
cializaron en la captura de fauna como
los mastodontes, caballos y milodontes
(extinta), y eventualmente camélidos.
Paleolacustre: Término arqueológico que re-
fiere a lagos existentes hacia el fin de la
edad glacial hasta el holoceno temprano
(9.000 a.p.). Hoy corresponden a gran-
des salares, en especial de las tierras al-
tas de la I, II y III región de Chile.
Panandino: Concepto que enfatiza la presen-
cia de rasgos culturales andinos entre dis-
tintas poblaciones, constituyendo indica-
dores de unidad cultural, como por
ejemplo, en rituales de siembra cosecha
y multiplico de llamas.
Panllevar: En el área andina, producción agrí-
cola destinada al autoconsumo e inter-
cambio familiar.
707L A
MEMORIA OLVIDADA
708
Parlamentos: Sistema colonial de negociación
entre autoridades hispanas y autoridades
mapuche, basado en una práctica de ori-
gen prehispánico consistente en el en-
cuentro y diálogo entre ambos actores
con vistas a establecer un pacto de con-
vivencia pacífica.
Patrilocal: Término referido a las alianzas
matrimoniales, según el cual el patrón de
residencia de los cónyuges queda deter-
minado por el del varón o su padre.
Pearas: Ganado destinado a la carga, gene-
ralmente mulas.
Período agroalfarero: Concepto que involucra
globalmente a las poblaciones del forma-
tivo y de los desarrollos regionales, esto
es, a todas las ocupaciones humanas pos-
tarcaicas.
Período de desarrollo regional avanzado: Corres-
pondiente a las poblaciones locales pos-
teriores a los contactos Tiwanaku y que
contactan con los inkas hacia el 1450
d.C., muy próximo a la invasión españo-
la ocurrida en Chile en el año 1536.
Período de desarrollo regional temprano: Pobla-
ciones locales en contacto con Tiwanaku.
Se desarrollaron a partir de los 400 años
d.C. a los 900 d.C.
Período formativo: Corresponde a los inicios
de las actividades pastoriles, agrícolas y
de la cerámica, momento en el que se
forman las sociedades complejas (3.000
años a.p. hasta los 400 años d.C.).
Período paleoindio y arcaico: Período que, de
acuerdo a la arqueología chilena, abarca
los años 11.000 a 4.500 a.p. Paleoindio
también corresponde a las primeras ocu-
paciones de este grupo, mientras que los
arcaicos están separados en distintas eta-
pas, en las cuales los últimos habitan al-
rededor del 4.500 a.p.
Período temprano agroalfarero: Sinónimo de
formativo temprano.
Petroglifo: Grabado hecho con percutores o
martillos sobre roca.
Pictografía: Pintura sobre roca.
Piso ecológico: Territorio definido por la verti-
calidad andina cuyos recursos y adapta-
ciones humanas varían de acuerdo a la
altitud. Por ejemplo: piso costero, piso de
oasis, piso serrano, piso altiplánico.
Pleistoceno: Edad geológica correspondiente
a las postrimerías de la edad glacial, aso-
ciado a un ambiente más lluvioso que el
actual (como grandes lagos de agua dul-
ce). Su efecto perduró hasta los 10.000 a
9.000 años a.p.
Polinésica(o): Relativo a la Polinesia.
Postglacial: Periodo geológico posterior al
pleistoceno conocido como holoceno. Se
caracterizó por una mayor diversidad
ambiental y ambientes más secos que el
pleistoceno. Corresponde al final de una
glaciación o edad de hielo. El periodo
actual –llamado holoceno– corresponde
a uno postglacial.
Q
Quebrada: Corte profundo en la tierra, por
donde suele pasar un arroyo o un río, dan-
do lugar a labores de crianza y agricultu-
ra junto a pueblos antiguos y actuales.
Quínoa: Gramínea cultivada en el altiplano
(Quenopodium quinua).
R
Reducciones: Tierras en que los mapuche fue-
ron radicados por el Estado chileno en-
tre fines del siglo XIX y comienzos del
XX, mediante el otorgamiento de un Tí-
tulo de Merced.
Reetnificación: Proceso de recomposición cul-
tural, mediante el cual los individuos
pertenecientes a un grupo étnico, asocian
valores y significados a prácticas cultu-
rales nuevas o preexistentes.
Resort: Complejo turístico.
S
SASIPA: (Sigla) Sociedad Agrícola y de Ser-
vicios de Isla de Pascua.
SERNATUR: (Sigla) Servicio Nacional de Tu-
rismo.
SERPLAC: (Sigla) Secretaría Regional Minis-
terial de Planificación y Coordinación
Silo: Edificación destinada al almacenaje de
productos, cuya estructura depende del
tipo de producto a almacenar. Un sinó-
nimo es Qollca ó Qollqa (Voz Quechua).
Sociedades complejas: Ocupaciones humanas
con notables logros productivos, cultu-
rales, ideológicos, constructivos, que se
irradiaron en un ámbito mayor a su es-
pacio originario.
Subárea circumpuneña: Corresponde al seg-
mento más meridional de lo que la ar-
queología andina ha denominado como
“Área Centro-Sur Andina”, que se ex-
tiende aproximadamente por todo el
macizo altiplánico y sus vertientes ama-
zónicas y oceánicas. Esta subárea abarca
un espacio de puna que la arqueología
sitúa desde el salar de Uyuni hacia el sur
y que coincide en sus líneas más genera-
les con esa banda o franja dentro de la
que, según la documentación colonial,
parecían desplazarse y relacionarse las
poblaciones atacameñas, lipes, huma-
huacas, entre otras.I NDICES
Subregión del río Salado: Área que señala la
ubicación de los poblados de Aiquina
(3.000 m.s.n.m.), Caspana (3.260
m.s.n.m.), Cupo (3.650 m.s.n.m.) y To-
conce (3.350 m.s.n.m.). A estos centros
habitados se agregan otros sectores ocu-
pados de manera más o menos perma-
nente: vegas de Turi (3.000 m.s.n.m.) y
Paniri (3.200 m.s.n.m.); pastizales del
Tatio (4.230 m.s.n.m.) y Linzor (3.800
m.s.n.m.); y el centro agrícola de Pati-
llón (3.500 m.s.n.m.), entre otros.
T
Tributación indígena: Pacto político de subor-
dinación que consistía en que el Estado
reconocía la propiedad de la tierra a los
indígenas, y, en retorno, ellos cancela-
ban el tributo. La reproducción de este
pacto de dominación radicó en la figura
del gobernador, que actuaba como repre-
sentante del Estado, para los efectos de
su recaudación. Pese a su definición mo-
derna, dada en el contexto de la confor-
mación del Estado nacional boliviano y
del peruano, la tributación continuó la
dependencia crónica de un tipo de pacto
político premoderno que conserva for-
mas neocoloniales de relación con la po-
blación indígena.
Tembetá: Adorno labial hecho de piedra, ar-
cilla o hueso que se inserta en el labio.
Fue utilizado preferentemente por hom-
bres de la cultura diaguita prehispánica.
Título de Merced: Título de propiedad otorga-
do gratuitamente por el Estado de Chile
a los mapuche, sobre las tierras que ocu-
paban, a partir de fines del siglo XIX.
Tiwanaku: Cultura que se desarrolló en el
altiplano y cuya cabecera estaba en la
actual localidad de Tiahuanaco, al sur del
Titicaca (Bolivia). Su irradiación cultu-
ral se desplazó hacia los territorios más
meridionales introduciendo fuertes in-
fluencias de su religión.
Topónimo: Nombre de un lugar.
Topos: Medida indígena utilizada durante la
colonia, para establecer segmentos de
territorios agrícolas. Palabra de posible
pervivencia prehispánica. Por ejemplo,
topos de alfalfa.
Trashumancia: Desplazamiento estacional del
ganado doméstico. También es un térmi-
no utilizado en arqueología para desig-
nar el desplazamiento periódico que rea-
lizan pueblos cazadores-recolectores, en
la explotación de diferentes ambientes.
Y GLOSARIO
U
Ultraperiferia: Delimitación de un espacio
marginal en relación a núcleos de recur-
sos y sociedades más complejas, ubica-
das en los Andes.
UNESCO: (Sigla) United Nations Educatio-
nal Scientific and Cultural Organization.
V
Vegas: Extensiones de terrenos planos, de
fondos de valle, cubiertas de pastos na-
turales, hierbas y matorral, regadas o ali-
mentadas por cursos de aguas que escu-
rren superficialmente como ríos y esteros,
y afloraciones locales de vertientes, o bien
constantemente humedecidas por capi-
laridad.
Veranada: Tierras localizadas entre los 3.000
a 4.200 m.s.n.m. donde las temperatu-
ras bajan a cero grados Celsius en invier-
no, produciéndose precipitaciones de nie-
ve lo que obliga a trasladar el ganado a
zonas más bajas y protegidas. En el vera-
no, con el aumento de las temperaturas,
los deshielos y el crecimiento de los pas-
tos de primavera y verano, los pastores y
pastoras concurren con sus animales a las
vegas, aguadas y campos de pastoreo de
altura.
Vidala: Instrumento de percusión utilizado
en ceremoniales colla.
Y
Yaconazgo: Cláusula que otorgaba al enco-
mendero el derecho de hacer trabajar a
los indígenas, gratuitamente, las tierras
concedidas por el monarca español.
Z
Zona Austral o Patagonia chilena: Territorio
meridional del América del Sur compren-
dido entre el paralelo 40º Sur por el Nor-
te y el Estrecho de Magallanes por el Sur;
el océano Atlántico al este y el océano
Pacífico al Oeste.
Zona Central: Se extiende desde el cordón de
Chacabuco por el norte (33º latitud Sur)
hasta el canal de Chacao y el Seno de
Reloncaví por el Sur (42º Sur); es decir,
por una distancia aproximada a los 1.000
km. Con una superficie de 188.500 km 2 .
Zona de Isla de Pascua: Rapa Nui ocupa un
lugar central en el Pacífico Sur a la altu-
ra de Caldera y a 3.700 kilómetros al
Oeste de la costa continental sudameri-
cana. Es la provincia más occidental de
Chile y corresponde, administrativamen-
te, a la Quinta Región de Valparaíso.
709L A
MEMORIA OLVIDADA
Zona Norte Chico o Norte Semiárido: Se extien-
de desde el río Salado por el Norte hasta
la cuenca del Aconcagua, o más precisa-
mente, el cordón de Chacabuco por el
Sur, entre las latitudes Sur 26º y 33º. Po-
líticamente, comprende la Región de Ata-
cama, Coquimbo y parte de la Región de
Valparaíso.
Zona Norte Grande o Norte Árido: Se extiende
desde la línea de frontera entre Chile y
las repúblicas de Perú y Bolivia por el
710
Norte, hasta el río Salado por el sur, con
un desarrollo aproximado de 8º de lati-
tud. Por el Norte limita con el Perú; al
Este con las repúblicas de Bolivia y Ar-
gentina, de las cuales queda separada por
la Cordillera de los Andes. El rasgo más
característico que la individualiza es la
plena vigencia del desierto absoluto, del
cual participa del 70% de su superficie.
Políticamente comprende las regiones de
Tarapacá y Antofagasta.
